---
title: 流程控制语句
tags:
  - JavaSE
categories:
  - JavaSE
abbrlink: 70591cd5
date: 2023-11-14 17:16:41
description: Java基础十八卷(三)
---
### 流程控制

**流程控制语句分类：**

1. 顺序结构：从上而下顺序执行每一行代码
2. 分支结构：或选择结构，根据条件选择执行不同的代码
3. 循环结构：重复执行某一些代码

### 1. 顺序结构

> 任何编程语言中最常见的程序结构就是顺序结构。顺序结构就是程序从上到下逐行地执行，中间没有任何判断和跳转。如果main方法的多行代码之间没有任何流程控制，则程序总是从上向下依次执行，排在前面的代码先执行，排在后面的代码后执行。

### 2. if 分支结构

#### 1. if语句结构一：

```java
if(条件表达式){
    执行表达式
}
```

#### 2. if语句结构二：

```java
if(条件表达式){
    执行表达式1
}else{
    执行表达式2
}
```

#### 3. if语句结构三：

```java
if(条件表达式){
    执行表达式1
}else if(条件表达式){
    执行表达式2
}else if(条件表达式){
    执行表达式3
}
...
    else{
        执行表达式n
    }
```

#### 4. if..else嵌套

在if的语句块中，或者是在else语句块中，又包含了另外一个条件判断（可以是单分支、双分支、多分支）

**执行的特点：**
（1）如果是嵌套在if语句块中的
只有当外部的if条件满足，才会去判断内部的条件
（2）如果是嵌套在else语句块中的
只有当外部的if条件不满足，进入else后，才会去判断内部的条件

**说明：**
**①else 结构是可选的。**
②针对于条件表达式：
如果多个条件表达式之间是“互斥”关系(或没有交集的关系),哪个判断和执行语句声明在上面还是下面，无所谓。
如果多个条件表达式之间有交集的关系，需要根据实际情况，考虑清楚应该将哪个结构声明在上面。
如果多个条件表达式之间有包含的关系，**通常情况下，需要将范围小的声明在范围大的上面。否则，范围小的就没机会执行了。** 
③if-else结构是可以相互嵌套的。

`④如果if-else结构中的执行语句只有一行时，对应的一对{}可以省略的。但是，不建议大家省略。`

### 3. switch-case 结构

#### 1. 语法格式

```java
switch(表达式){
    case 常量1:
        执行语句1;
        //break;
    case 常量2:
        执行语句2;
        //break;
        ...
            default:
        执行语句n;
        //break;
}
```

#### **2. 说明：**

① 根据switch表达式中的值，依次匹配各个case中的常量。一旦匹配成功，则进入相应case结构中，调用其执行语句。

<table><tr><td bgcolor=Pink>当调用完执行语句以后，则仍然继续向下执行其他case结构中的执行语句，直到遇到break关键字或此switch-case结构末尾结束为止。</td></tr></table>

② break,可以使用在switch-case结构中，表示一旦执行到此关键字，就跳出switch-case结构

<table><tr><td bgcolor=Pink>③ witch结构中的表达式，只能是如下的6种数据类型之一：
byte 、short、char、int、枚举类型(JDK5.0新增)、String类型(JDK7.0新增)
    </td></tr></table>

<table><tr><td bgcolor=Pink>④ case 之后只能声明常量。不能声明范围。 </td></tr></table>

⑤ break关键字是可选的。
⑥ default:表示一旦执行到此关键字，就跳出switch-case结构,相当于if-else结构中的else.
⑦ default结构是可选的，而且位置是灵活的。
⑧ 如果switch-case结构中的多个case的执行语句相同，则可以考虑进行合并。
⑨ break在switch-case中是可选的

### 4. for 循环结构

#### 1. 循环结构 

根据循环条件，重复性的执行某段代码。
有`while`、`do...while`、`for`三种循环语句。
注：JDK1.5提供了foreach循环，方便的遍历集合、数组元素。  

#### 2. 循环结构的四要素

① 初始化条件
② 循环条件  --->是boolean类型
③ 循环体
④ 迭代条件
说明：通常情况下，循环结束都是因为②中循环条件返回false了。
.for循环结构

```java
for(①;②;④){
    ③
}
```

#### 3. 执行过程：

**① - ② - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ... - ②**

### 5. while 循环结构

#### 1. while循环结构

```java
①
    while(②){
        ③;
        ④;
    }
```

#### 2. 执行过程：

**① - ② - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ... - ②**
说明：
写while循环千万小心不要丢了迭代条件。**一旦丢了，就可能导致死循环！**

#### 3. for和while循环总结

1. 开发中，基本上我们都会从for、while中进行选择，实现循环结构。
2. for循环和while循环是可以相互转换的！
   区别：for循环和while循环的初始化条件部分的作用范围不同。
3. 我们写程序，要避免出现死循环。

### 6. do-while 循环  

#### 1. do-while循环结构

```java
①
    do{
        ③;
        ④;
    }while(②);
```

#### 2. 执行过程：

​	**① - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ... - ②**

#### 3. 说明：

1.do-while循环至少会执行一次循环体！
2.开发中，使用for和while更多一些。较少使用do-while

### 7. 嵌套循环的使用  

#### 1. 嵌套循环:

将一个循环结构A声明在另一个循环结构B的循环体中,就构成了嵌套循环
内层循环：循环结构A
外层循环：循环结构B

#### 2. 说明：

① 内层循环结构遍历一遍，只相当于外层循环循环体执行了一次
② 假设外层循环需要执行m次，内层循环需要执行n次。此时内层循环的循环体一共执行了m * n次
③ 外层循环控制行数，内层循环控制列数

#### 3. 补充:

衡量一个功能代码的优劣：
1.正确性
2.可读性
3.健壮性
4.高效率与低存储:

<table><tr><td bgcolor=Pink>时间复杂度 、空间复杂度 （衡量算法的好坏）</td></tr></table>

### 8 关键字 break 和 continue 的使用

break和continue关键字的使用

|  | 使用范围 | 循环中使用的作用(不同点) | 相同点 |
| -------- | ------------------------ | ------ |------ |
| break   | **switch-case** 循环结构中 | 结束`当前`循环 | 关键字后面不能声明执行语句 |
| continue | 循环结构中            | 结束`当次`循环 | 关键字后面不能声明执行语句 |

> 补充：带标签的break和continue的使用
> return在方法中讲。

### 9. 循环语句的区别

1. **从循环次数角度分析**

- do...while循环至少执行一次循环体语句

- for和while循环先循环条件语句是否成立，然后决定是否执行循环体，至少执行零次循环体语句

2. **从循环变量的生命周期角度分析**

- for循环的循环变量在for()中声明的，在循环语句结束后，不可以被访问；

- while和do...while循环的循环变量因为在外面声明的，所以while和do...while结束后可以被继续使用的；

3. **如何选择**
   - 遍历有明显的循环次数（范围）的需求，选择for循环
   
   - 遍历没有明显的循环次数（范围）的需求，循环while循环
   
   - 如果循环体语句块至少执行一次，可以考虑使用do...while循环
   
   - 本质上：三种循环之间是可以互相转换的，都能实现循环的功能
   
4. **三种循环结构都具有四要素：**

- 循环变量的初始化表达式

- 循环条件

- 循环变量的修改的迭代表达式

- 循环体语句块

5. **死循环比较**

- ​	for(;;){循环体}	，除循环体外不需要执行其他语句，性能略高

- ​	while(true){ 循环体}，`除循环体外还需要执行小括号里的表达式`

